ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಾವಿರದ ಐನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧನ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಇದು ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಆರನೇ ಶತಮಾನ, ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಸಿಂಧೂ-ಗಂಗಾ ನದಿ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಬೌದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗ್ರಂಥಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು 'ಮಹಾಜನಪದಗಳು' ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕವು ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು, ಅಂದರೆ ಆಡಳಿತವು ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ರಾಜನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿತ್ತು.

ಈ ಹದಿನಾರು ಮಹಾಜನಪದಗಳ ಪೈಕಿ, ಮಗಧ, ಕೋಸಲ, ಮತ್ತು ವತ್ಸ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಇವುಗಳು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಇತರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಮಹಾಜನಪದಗಳ ಉದಯವು, ಹಿಂದಿನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸುಸಂಘಟಿತ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದತ್ತ ಸಾಗಿದ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಲಿಷ್ಠ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಡಳಿತ, ಸೇನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನಗರೀಕರಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ, ಈ ಪೈಕಿ ಮಗಧ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮಹಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿತು.