ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು, ಅಂದರೆ ಪರ್ಯಾಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.

ಮಹಾಜನಪದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲೇ, ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಇಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು 'ಗಣರಾಜ್ಯ' ಅಥವಾ 'ಗಣಸಂಘ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದ ಅಧಿಕಾರವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇರದೆ, ಚುನಾಯಿತ ಅಥವಾ ಆಯ್ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಮೂಹದ ಕೈಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು.

ವಜ್ಜಿ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನೋಡೋಣ. ವಜ್ಜಿ ಅಥವಾ ವೃಜಿ ಗಣರಾಜ್ಯವು ಹಲವಾರು ಸಣ್ಣ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ರಾಜಧಾನಿ ಇಂದಿನ ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ವೈಶಾಲಿ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿನ ಆಡಳಿತವನ್ನು 'ಸಭೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಪರಿಷತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸಭೆಯು ಹಿರಿಯ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ, ಸಭೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು 'ರಾಜಾ' ಎಂದು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಹೀಗೆ, ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಪರಂಪರೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ರಾಜನ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ಬದಲಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಯ ಮೂಲಕ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಇದು ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರದ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.