ಮೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಶಾಣ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಏಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದವು.

ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ಮೌರ್ಯನು ಪಾಟಲಿಪುತ್ರವನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಅವನ ಸಲಹೆಗಾರ ಕೌಟಿಲ್ಯ ಅಥವಾ ಚಾಣಕ್ಯ. ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅಶೋಕನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೈಭವದ ಉತ್ತುಂಗವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಯಿತು. ಮೌರ್ಯರ ಪತನದ ನಂತರ, ವಾಯುವ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕುಶಾಣರು ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದ ಯುಚಿ ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ಕಾನಿಷ್ಕನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇವರು ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದರು.

ಈಗ ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಯೋಣ. ಇದರ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ಮೌರ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜಧಾನಿ ಪಾಟಲಿಪುತ್ರ. ಮೌರ್ಯರ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ ಅಶೋಕ. ಅವನ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಪೂರ್ವ ಇನ್ನೂರ ಅರವತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಳಿಂಗ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಮುಖವಾದುದು. ಈ ಯುದ್ಧದ ಭೀಕರತೆಯಿಂದ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಯಾದ ಅಶೋಕನು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ನಂತರ ಅವನು 'ಧಮ್ಮ'ದ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು. ಇದು ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಆಡಳಿತ ನೀತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಧರ್ಮ ಮಹಾಮಾತ್ರರೆಂಬ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿದನು. ಅಶೋಕನು ತನ್ನ ಆಡಳಿತದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿಸಿದನು. ಕರ್ನಾಟಕದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿಯಲ್ಲೂ ಅವನ ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆತಿವೆ. ಮೌರ್ಯರ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಲಾಂಛನವನ್ನು ಸಾರನಾಥದ ಅಶೋಕ ಸ್ತಂಭದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೌಟಿಲ್ಯನ 'ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ'ವು ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ರಾಜನೀತಿಯ ಕುರಿತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಕುಶಾಣ ರಾಜವಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಇವರ ಮೂಲ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದ 'ಯುಚಿ' ಎಂಬ ಅಲೆಮಾರಿ ಜನಾಂಗ. ಈ ರಾಜವಂಶದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಕುಜುಲ ಕಡ್‌ಫೀಸಸ್. ಕುಶಾಣರ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ ಕಾನಿಷ್ಕ. ಇವರ ರಾಜಧಾನಿ ಪುರುಷಪುರ, ಅಂದರೆ ಇಂದಿನ ಪೇಶಾವರ. ಕಾನಿಷ್ಕನ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಾದರೆ, ಅವನು ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಎಪ್ಪತ್ತೆಂಟರಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಬಂದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ 'ಶಕ' ಯುಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದನು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕುಂಡಲವನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಬೌದ್ಧ ಮಹಾಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದನು. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವು ಮಹಾಯಾನ ಮತ್ತು ಹೀನಾಯಾನ ಪಂಥಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಕುಶಾಣರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ ಎಂದರೆ ಗಾಂಧಾರ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ. ಇದು ಗ್ರೀಕ್-ರೋಮನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಲಾಶೈಲಿಗಳ ಸಂಗಮವಾಗಿದೆ.

ಈಗ ನಾಲ್ಕು ಬೌದ್ಧ ಮಹಾಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಪ್ರಥಮ ಸಮ್ಮೇಳನವು ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜಾಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಮಹಾಕಶ್ಯಪರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಎರಡನೇ ಸಮ್ಮೇಳನವು ವೈಶಾಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ರಾಜಾಶ್ರಯ ನೀಡಿದವನು ಕಾಲಾಶೋಕ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದವರು ಸಭಾಕಾಮಿ. ಮೂರನೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಪಾಟಲಿಪುತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಇದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮೊಗ್ಗಲಿಪುತ್ತ ತಿಸ್ಸ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕುಂಡಲವನದಲ್ಲಿ ಕಾನಿಷ್ಕನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಇದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಸುಮಿತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ಕಳಿಂಗ ಯುದ್ಧವು ಅಶೋಕನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ತಿರುವು ನೀಡಿತು. ಯುದ್ಧದ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಜಿಗುಪ್ಸೆಗೊಂಡು, ಅವನು 'ದಿಗ್ವಿಜಯ'ವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ 'ಧರ್ಮವಿಜಯ'ದ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ವವನ್ನು ತನ್ನ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡನು.

ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಮೌರ್ಯರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಅಶೋಕನ 'ಧಮ್ಮ' ನೀತಿಯು ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ನೈತಿಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೆಸೆದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಕುಶಾಣರು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಚೀನಾದೊಂದಿಗೆ ಬೆಸೆಯುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು. ಅವರು ರೇಷ್ಮೆ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಾರ ಕಲೆಯಂತಹ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.

ಮೌರ್ಯರ ಪತನದ ನಂತರ ಉಂಟಾದ ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ಥಿರತೆಯು ವಾಯುವ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕರು, ಶಕರು ಮತ್ತು ಕುಶಾಣರಂತಹ ವಿದೇಶಿ ರಾಜವಂಶಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.