ದಖ್ಖನ್ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಬಲ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ರಾಜವಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಶಾತವಾಹನರು ದಖ್ხನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ, ಕದಂಬರು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಮೊದಲ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜವಂಶವೆಂದು ಮತ್ತು ಗಂಗರು ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ರಾಜವಂಶವೆಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮೊದಲಿಗೆ ಶಾತವಾಹನರ ಬಗ್ಗೆ ನೋಡೋಣ. ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಪೂರ್ವ ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತರಿಂದ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತರವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು. ಇವರ ರಾಜಧಾನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಪುರ, ಅಂದರೆ ಇಂದಿನ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪೈಠಾಣ. ಈ ವಂಶದ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ ಗೌತಮೀಪುತ್ರ ಶಾತಕರ್ಣಿ. ಈತನು ಶಕ, ಯವನ ಮತ್ತು ಪಲ್ಲವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದನು. ಇವನಿಗೆ 'ತ್ರಿಸಮುದ್ರತೋಯಪೀತವಾಹನ' ಎಂಬ ಬಿರುದಿತ್ತು. ಇದರರ್ಥ, ಮೂರು ಸಮುದ್ರಗಳ ನೀರು ಕುಡಿದ ಕುದುರೆಗಳುಳ್ಳವನು ಎಂದು.

ಶಾತವಾಹನರು ರೋಮ್ ಜೊತೆಗಿನ ಸಾಗರೋತ್ತರ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು 'ನಿಗಮಗಳು' ಎಂದೂ, ವೃತ್ತಿ ಸಂಘಗಳನ್ನು 'ಶ್ರೇಣಿ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಯು ಅವರ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು. ಶಾತವಾಹನರ ಅರಸನಾದ ಹಾಲನು 'ಗಾಥಾಸಪ್ತಶತಿ' ಎಂಬ ಪ್ರಾಕೃತ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ಇವರು ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದರು. ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಚೈತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಇವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಾರ್ಲೆ ಮತ್ತು ಕನ್ಹೇರಿಯ ಚೈತ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಆಂಧ್ರದ ಅಮರಾವತಿಯ ಸ್ತೂಪ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳು.

ನಂತರ, ಕದಂಬರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಇವರು ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಮುನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದರಿಂದ ಐನೂರ ನಲವತ್ತರವರೆಗೆ ಆಳಿದರು. ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬನವಾಸಿಯು ಇವರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಂಶದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮಯೂರವರ್ಮ. ಕಂಚಿಯಲ್ಲಿ ಪಲ್ಲವರಿಂದ ಅವಮಾನಿತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮಯೂರವರ್ಮನು, ತನ್ನ ವರ್ಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದನು. ನಂತರ ಪಲ್ಲವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಇದು ಕನ್ನಡಿಗರ ಸ್ವಾಭಿಮಾನದ ಸಂಕೇತವಾಯಿತು. ಕರ್ನಾಟಕವನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಿ ಆಳಿದ ಮೊದಲ ಕನ್ನಡ ರಾಜಮನೆತನ ಎಂಬುದು ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ. ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನವು ಇವರ ಕಾಲದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಬಳಕೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ತಲಕಾಡಿನ ಗಂಗರು. ಮೈಸೂರು ಬಳಿಯ ತಲಕಾಡು ಇವರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ದುರ್ವಿನೀತ ಈ ವಂಶದ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ. ಇವರ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಚಾವುಂಡರಾಯನು ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದಲ್ಲಿ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರನ ಬೃಹತ್ ಏಕಶಿಲಾ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಗಂಗರು ಜೈನಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಉದಾರವಾದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಶಾತವಾಹನರ ಕಾಲದ 'ಶ್ರೇಣಿ'ಗಳು, ಅಂದರೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಂಘಗಳು, ಕೇವಲ ವ್ಯಾಪಾರ-ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವು ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳಂತೆಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಧನಸಹಾಯವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಾರ್ಲೆಯ ಚೈತ್ಯದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರ್ತಕ ಸಂಘವು ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದಾದರೆ, ಶಾತವಾಹನರು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸೇತುವೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಇನ್ನು ಕದಂಬರು ಮತ್ತು ಗಂಗರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ಮಿತೆ ಉದಯಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ರಾಜಾಶ್ರಯ ದೊರಕಲು ಒಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಬುನಾದಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು.

ಈ ರಾಜವಂಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ದಖ್ಖನ್‌ನಲ್ಲಿ ಶಾತವಾಹನರ ಅವನತಿಯು, ಕದಂಬರಂತಹ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.