ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಬಲ ರಾಜವಂಶಗಳಾದ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಪಲ್ಲವರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ.

ಸುಮಾರು ಆರರಿಂದ ಹತ್ತನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರು ರಾಜವಂಶಗಳು ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಇವರ ನಡುವಿನ ನಿರಂತರ ಸಂಘರ್ಷವು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಕಲೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಮೊದಲಿಗೆ, ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರು. ಇವರು ಸುಮಾರು ಈಸವಿ ಐನೂರ ನಲವತ್ಮೂರರಿಂದ ಏಳನೂರ ಐವತ್ಮೂರರವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು. ಇವರ ರಾಜಧಾನಿ ಬಾದಾಮಿ, ಅಂದರೆ ವಾತಾಪಿ. ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿ. ಈತ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ सम्राट ಹರ್ಷವರ್ಧನನನ್ನು ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು. ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಇವರು 'ವೇಸರ' ಅಥವಾ 'ಚಾಲುಕ್ಯ' ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು. ಐಹೊಳೆಯನ್ನು 'ಭಾರತೀಯ ದೇವಾಲಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ತೊಟ್ಟಿಲು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು, ಇದು ಯುನೆಸ್ಕೋ ವಿಶ್ವ ಪಾರಂಪರಿಕ ತಾಣವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಬಾದಾಮಿಯ ಗುಹಾಂತರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಮುಂದೆ, ಕಂಚಿಯ ಪಲ್ಲವರು. ಇವರು ಸುಮಾರು ಈಸವಿ ಇನ್ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೈದರಿಂದ ಎಂಟುನೂರ ತೊಂಬತ್ತೇಳರವರೆಗೆ ಆಳಿದರು. ಇವರ ರಾಜಧಾನಿ ಕಂಚಿ. ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ ಒಂದನೇ ನರಸಿಂಹವರ್ಮ, ಇವನಿಗೆ 'ಮಹಾಮಲ್ಲ' ಎಂಬ ಬಿರುದಿತ್ತು. ಈತ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಬಾದಾಮಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು 'ವಾತಾಪಿಕೊಂಡ' ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ಪಲ್ಲವರು ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿದ್ದರು. ಮಹಾಬಲಿಪುರಂ, ಅಂದರೆ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂನಲ್ಲಿ ಏಕಶಿಲಾ ರಥಗಳು, ಅಂದರೆ ಪಂಚರಥಗಳು, ತೀರದ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು 'ಗಂಗಾವತರಣ' ಎಂಬ ಬೃಹತ್ ಉಬ್ಬುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಇವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.

ನಂತರ, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು. ಇವರು ಸುಮಾರು ಈಸವಿ ಏಳನೂರ ಐವತ್ಮೂರರಿಂದ ಒಂಬೈನೂರ ಎಂಬತ್ತೆರಡರವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದರು. ಇವರ ರಾಜಧಾನಿ ಮಾನ್ಯಖೇಟ, ಇದು ಇಂದಿನ ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾಳಖೇಡ ಆಗಿದೆ. ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ ಅಮೋಘವರ್ಷ ನೃಪತುಂಗ. ಈತ ಸ್ವತಃ ವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಿದ್ದು, ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಥಮ ಲಕ್ಷಣ ಗ್ರಂಥವಾದ 'ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ'ದ ರಚನೆಗೆ ಪ್ರೇರಕನಾದನು. ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ. ಎಲ್ಲೋರಾದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿದ ಕೈಲಾಸನಾಥ ದೇವಾಲಯವು ಇವರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅದ್ಭುತ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ. ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆದಿಕವಿ ಪಂಪನಿಗೆ, ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆಯಿತು.

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಆರರಿಂದ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಆಳಿದ ಈ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜವಂಶಗಳಾದ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಪಲ್ಲವರು, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು, ಚೋಳರು ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಾವು ನೋಡಬಹುದು. ಅವುಗಳ ರಾಜಧಾನಿಗಳಾದ ಬಾದಾಮಿ, ಕಂಚಿ, ಮಾನ್ಯಖೇಟ, ತಂಜಾವೂರು, ಮತ್ತು ದ್ವಾರಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಈ ನಕ್ಷೆಯು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಭೂಪಟದಲ್ಲಿ ಈ ರಾಜವಂಶಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಚಾಲುಕ್ಯರು ಮತ್ತು ಪಲ್ಲವರ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷವು ತೀವ್ರ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯು ಪಲ್ಲವರ ರಾಜಧಾನಿ ಕಂಚಿಯವರೆಗೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವಾಗಿ ಪಲ್ಲವ ನರಸಿಂಹವರ್ಮನು ಚಾಲುಕ್ಯರ ರಾಜಧಾನಿ ಬಾದಾಮಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು 'ವಾತಾಪಿಕೊಂಡ' ಎನಿಸಿಕೊಂಡನು. ಈ ರಾಜಕೀಯ ಪೈಪೋಟಿಯು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಈ ಯುಗವು ನಿರಂತರ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘರ್ಷದ ಜೊತೆಗೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸೃಜನಶೀಲ ಅವಧಿಯಾಗಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯ ಪೈಪೋಟಿಯು ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಶೈಲಿಗಳಾದ ವೇಸರ ಮತ್ತು ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಗಳ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು ಈ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಜಾಶ್ರಯ ನೀಡಿ ಅದನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದರು.

ಈ ರಾಜವಂಶಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಕದಂಬರ ನಂತರ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲರಾದರು. ಚಾಲುಕ್ಯರನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಈ ಮೂರೂ ರಾಜವಂಶಗಳು ಪಲ್ಲವರೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಘರ್ಷ ನಡೆಸಿದವು.