ಚೋಳರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ನೌಕಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಭವ್ಯ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಖ್ಯಾತರಾದರು. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ, ಹೊಯ್ಸಳರು ತಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೆತ್ತನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿಯ ದೇವಾಲಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಪಕರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಮೊದಲಿಗೆ ಚೋಳರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಇವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಎಂಟುನೂರ ಐವತ್ತರಿಂದ ಸಾವಿರದ ಇನ್ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು. ಅವರ ರಾಜಧಾನಿ ತಂಜಾವೂರು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರಂ ಆಗಿತ್ತು. ರಾಜರಾಜ ಚೋಳ ಒಂದು ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳ ಒಂದು, ಇವರು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜರಾಗಿದ್ದರು. ಸಾಧನೆಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಚೋಳರು ಪ್ರಬಲ ನೌಕಾಪಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಶ್ರೀವಿಜಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತ ಸಾಧಿಸಿದರು. ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನು ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಗಂಗಾ ನದಿಯವರೆಗೆ ಯಶಸ್ವಿ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿ 'ಗಂಗೈಕೊಂಡ' ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವರ ಆಡಳಿತವು ಗ್ರಾಮ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. 'ಊರ್' ಅಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆ ಮತ್ತು 'ಮಹಾಸಭಾ' ಅಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಗ್ರಹಾರಗಳ ಸಭೆ ಎಂಬ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಭೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಉತ್ತರಮೇರೂರು ಶಾಸನವು ಇವರ ಚುನಾವಣಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಚೋಳರ ಕೊಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜರಾಜ ಚೋಳನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ತಂಜಾವೂರಿನ ಬೃಹದೀಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ, ಕಂಚಿನ ನಟರಾಜ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ಚೋಳಗಂಗಂನಂತಹ ಬೃಹತ್ ನೀರಾವರಿ ಕೆರೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.

ಈಗ ಹೊಯ್ಸಳರ ಬಗ್ಗೆ ನೋಡೋಣ. ಹೊಯ್ಸಳರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಒಂಬೈನೂರ ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕರಿಂದ ಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರ ನಲವತ್ತಾರರವರೆಗೆ ಇತ್ತು. ಅವರ ರಾಜಧಾನಿ ದ್ವಾರಸಮುದ್ರ, ಅಂದರೆ ಇಂದಿನ ಹಳೇಬೀಡು. ಈ ವಂಶದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಸಳ. ಹುಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ತನ್ನ ಗುರುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಕಥೆಯಿಂದ 'ಹೊಯ್-ಸಳ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಒಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನು ಈ ವಂಶದ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ. ಅವನು ಚೋಳರಿಂದ ತಲಕಾಡನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡು 'ತಲಕಾಡುಗೊಂಡ' ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಪಡೆದನು. ಹಾಗೆಯೇ, ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಗುರು ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದನು. ಹೊಯ್ಸಳರು ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಕ್ಷತ್ರಾಕಾರದ ತಳಪಾಯ, ಬಳಪದ ಕಲ್ಲಿನ ಬಳಕೆ, ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಗಳು ಈ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬೇಲೂರಿನ ಚೆನ್ನಕೇಶವ, ಹಳೇಬೀಡಿನ ಹೊಯ್ಸಳೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸೋಮನಾಥಪುರದ ಕೇಶವ ದೇವಾಲಯಗಳು. ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಹೊಯ್ಸಳರು ಜನ್ನ, ಹರಿಹರ, ರಾಘವಾಂಕರಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದರು.

ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಚೋಳರ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳು 'ಕುಡವೋಲೈ' ಅಂದರೆ ಚೀಟಿ ಎತ್ತುವ ಪದ್ಧತಿ ಎಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ಚುನಾವಣಾ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಇದು ಅಂದಿನ ಕಾಲದ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರಮೇರೂರು ಶಾಸನವು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಿದೆ.

ಇದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದಾದರೆ, ಚೋಳರು ಕೇವಲ ಸೇನಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮ ದಕ್ಷ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಅವರ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳನ್ನು 'ಪುಟ್ಟ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು' ಎಂದೇ ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಹೊಯ್ಸಳರು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಪ್ರಬಲರಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ, ಅತ್ಯಂತ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಶೈಲಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು. ಈ ಮೂಲಕ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಕಲಾ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಛಾಪನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದರು.

ಈ ಎರಡು ರಾಜವಂಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಹೊಯ್ಸಳರು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಸಾಮಂತರಾಗಿದ್ದರು. ಚೋಳ ಮತ್ತು ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಅವನತಿಯ ನಂತರ, ಅವರು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದರು.