ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸವು ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಕಾಲಘಟ್ಟವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಪೂರ್ವ ಮೂರು ಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರರಿಂದ ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರರವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು. ಅದರ ನಂತರ ವೇದಗಳ ಕಾಲ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಕಾಲಾವಧಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಪೂರ್ವ ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಐನೂರರಿಂದ ಐನೂರರವರೆಗೆ ಇತ್ತು.

ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಪೂರ್ವ ಮುನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡರಿಂದ ನೂರ ಎಂಬತ್ತೈದರವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು. ಈ ವಂಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆ ಅಶೋಕ. ಅವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಪೂರ್ವ ಇನ್ನೂರ ಅರವತ್ತೆಂಟರಿಂದ ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತೆರಡು.

ಗುಪ್ತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದ ಸುವರ್ಣಯುಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಮುನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತರಿಂದ ಐನೂರ ಐವತ್ತರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು.

ಈಸವಿ ಏಳು ನೂರ ಹನ್ನೆರಡರಲ್ಲಿ, ಅರಬ್ಬರು ಸಿಂಧ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.