ಇತಿಹಾಸವೆಂದರೆ ಗತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅಧ್ಯಯನ. ಇದು ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ವಿಕಾಸದ ಹಾದಿಯನ್ನು, ಅದರ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ವೈಫಲ್ಯಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ. ಇತಿಹಾಸದ ನಿರೂಪಣೆಯು ಕೇವಲ ಕಥೆಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕಾಲ, ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕುರಿತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಘಟನೆಯು ಯಾವಾಗ, ಎಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ನಡೆಯಿತು ಎಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಈ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತ ಕಥೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, "ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿದ್ದು, ಅವನು ಒಂದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ಕಥೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲ, ಸ್ಥಳ, ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಖಚಿತತೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, "ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಪೂರ್ವ ಇನ್ನೂರ ಅರವತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ, ಪಾಟಲೀಪುತ್ರವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಟ ಅಶೋಕನು ಕಳಿಂಗ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅದು ಇತಿಹಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲ, ಸ್ಥಳ, ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಘಟನೆಯ ಖಚಿತತೆ ಇದೆ.

ಇತಿಹಾಸವು ಒಂದು ಸಮಾಜ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಅಥವಾ ಜಗತ್ತಿನ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾನವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವಗಳು ಮತ್ತು ನೆನಪುಗಳು ಭವಿಷ್ಯದ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇತಿಹಾಸವು ಸಮುದಾಯಗಳ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವಿಕರು ಕೈಗೊಂಡ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಮೂಲಕ, ವರ್ತಮಾನದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಇತಿಹಾಸವು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಪರಂಪರೆ, ಶೌರ್ಯ, ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಗ್ರೀಕ್ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಹೆರೊಡೋಟಸ್‌ನನ್ನು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ರಚಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮೊದಲು ತೋರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ 'ಇತಿಹಾಸದ ಪಿತಾಮಹ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನವನ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೋ, ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಇತಿಹಾಸವೂ ಅಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯ. ಇತಿಹಾಸದ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಸಮಾಜವು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನೇ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಗತಿಯಿಂದ ವಂಚಿತವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ.