ಜೈನಧರ್ಮವು ಭಾರತದ ಪುರಾತನ ಶ್ರಮಣ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಜೈನ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು 'ತೀರ್ಥಂಕರ'ರ, ಅಂದರೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರ ಪರಂಪರೆಯಿದೆ.

ಇವರಲ್ಲಿ ವೃಷಭನಾಥರು ಮೊದಲ ತೀರ್ಥಂಕರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ತೀರ್ಥಂಕರರಾದ ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥರು 'ಚತುರ್ಯಾಮ' ತತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಅಹಿಂಸೆ ಅಂದರೆ ಹಿಂಸಿಸದಿರುವುದು, ಸತ್ಯ ಅಂದರೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳದಿರುವುದು, ಆಸ್ತೇಯ ಅಂದರೆ ಕದಿಯದಿರುವುದು, ಮತ್ತು ಅಪರಿಗ್ರಹ ಅಂದರೆ ಅವಶ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಗ್ರಹಿಸದಿರುವುದು.

ವರ್ಧಮಾನ ಮಹಾವೀರರು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ತೀರ್ಥಂಕರರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಕಾಲ ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಐನೂರ ತೊಂಬತ್ತೊಂಬತ್ತರಿಂದ ಐನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು. ಇವರೇ ಜೈನ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಚಾರಕರು.

ಮಹಾವೀರರು ಬಿಹಾರದ ವೈಶಾಲಿ ಬಳಿಯ ಕುಂಡಲಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾತ್ರಿಕ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರ ತಂದೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ತ್ರಿಶಲಾದೇವಿ. ತಮ್ಮ ಮೂವತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ಗೃಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ, ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನ ನಂತರ 'ಕೈವಲ್ಯ ಜ್ಞಾನ' ಅಂದರೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದರಿಂದ 'ಜಿನ' ಅಂದರೆ ಗೆದ್ದವನು என்றும், ಮಹಾನ್ ವೀರನಾದ್ದರಿಂದ 'ಮಹಾವೀರ' என்றும் ಎನಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳೇ 'ಜೈನರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ತಮ್ಮ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರದ 'ಪಾವಾಪುರಿ'ಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದಿದರು.

ಮಹಾವೀರರ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚ ಮಹಾವ್ರತಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದವು. ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥರ ನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಐದನೆಯದಾಗಿ 'ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ'ವನ್ನು ಇವರು ಸೇರಿಸಿದರು. ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಗೆ 'ತ್ರಿರತ್ನಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನ ಅಂದರೆ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನ, ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನ ಅಂದರೆ ಸರಿಯಾದ ನಂಬಿಕೆ, ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಕ್ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಅಂದರೆ ಸರಿಯಾದ ನಡತೆ.

ಜೈನ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಧರ್ಮವು ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ದೇವರಿಗೆ ಜಿನನಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಅಥವಾ 'ಜೀವ'ವಿದೆ ಎಂದು ಜೈನಧರ್ಮ ನಂಬುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮಫಲದ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಪುನರ್ಜನ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಆತ್ಮಶುದ್ಧೀಕರಣ, ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಉಪವಾಸದ ಮೂಲಕ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವ 'ಸಲ್ಲೇಖನ' ವ್ರತಗಳು ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಆಚರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಜೈನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಪಂಥಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಮೊದಲನೆಯದು, ಬಿಳಿ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸುವ ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ 'ಶ್ವೇತಾಂಬರರು'. ಎರಡನೆಯದು, ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವ ಮಹಾವೀರರ ಕಟ್ಟಾ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ 'ದಿಗಂಬರರು'.

ಒಮ್ಮೆ ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾಮ ಉಂಟಾದಾಗ, ಭದ್ರಬಾಹುವಿನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜೈನರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದರು. ಅವರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜೈನಧರ್ಮದ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಪಂಪ, ರನ್ನ, ಪೊನ್ನರಂತಹ ಕವಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜೈನಧರ್ಮವು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿತು.