ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಾವಿರದ ಐನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಉದಯಿಸಿತು. ಇದು ಸರಳತೆ, ಅಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.

ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಜೀವನದ ಕುರಿತು ತಿಳಿಯೋಣ.

ಬುದ್ಧನ ಬಾಲ್ಯದ ಹೆಸರು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ. ಅವನು ನೇಪಾಳದ ಕಪಿಲವಸ್ತು ಸಮೀಪದ ಲುಂಬಿನಿ ವನದಲ್ಲಿ, ಶಾಕ್ಯ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಶುದ್ಧೋಧನ ಮತ್ತು ಮಾಯಾದೇವಿಯರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು.

ಒಮ್ಮೆ ನಗರ ಸಂಚಾರದ ವೇಳೆ ವೃದ್ಧ, ರೋಗಿ, ಶವ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಜೀವನದ ದುಃಖದ ಅರಿವಾಗಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಮೂಡಿತು. ದುಃಖದ ಕಾರಣವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಯಶೋಧರಾ ಮತ್ತು ಮಗ ರಾಹುಲನನ್ನು ತೊರೆದು ಅರಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು. ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಮಹಾನಿಷ್ಕ್ರಮಣ, ಅಂದರೆ ಮಹಾತ್ಯಾಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಅಲೆದಾಟದ ನಂತರ, ಬಿಹಾರದ ಗಯಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅರಳಿ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು. ಅಂದಿನಿಂದ ಆತ ಬುದ್ಧ, ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಳ ಬೋಧಗಯಾ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರ ಬುದ್ಧನು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ವಾರಣಾಸಿ ಬಳಿಯ ಸಾರನಾಥದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಐವರು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಮೊದಲ ಬೋಧನೆ ನೀಡಿದನು. ಇದನ್ನು ಧರ್ಮಚಕ್ರ ಪ್ರವರ್ತನ, ಅಂದರೆ ಧರ್ಮಚಕ್ರವನ್ನು ಉರುಳಿಸುವುದು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಎಂಬತ್ತನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಶಿನಗರದಲ್ಲಿ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದನು. ಇದನ್ನು ಮಹಾಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಈಗ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ.

ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳು ಸರಳ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದವು. ಆತ ತನ್ನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಧಮ್ಮ ಎಂದು ಕರೆದನು.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಾಲ್ಕು ಆರ್ಯಸತ್ಯಗಳು.
ಒಂದು, ಜಗತ್ತು ದುಃಖಮಯವಾಗಿದೆ.
ಎರಡು, ಆಸೆಯೇ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ.
ಮೂರು, ಆಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು.
ನಾಲ್ಕು, ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ. ಇದು ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಎಂಟು ದಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ನೋಟ, ಸಂಕಲ್ಪ, ಮಾತು, ನಡತೆ, ಜೀವನ, ಪ್ರಯತ್ನ, ನೆನಪು ಮತ್ತು ಚಿಂತನೆ. ಇದು ಅತಿಭೋಗ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸು ಎರಡನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸುವ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ಇತರೆ ಬೋಧನೆಗಳೆಂದರೆ, ಅಹಿಂಸೆ, ಕರುಣೆ, ಶುದ್ಧ ಜೀವನ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳ ಸಾರವಾಗಿತ್ತು. ತನ್ನ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಭಾಷೆಯಾದ ಪಾಲಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು.

ಜೈನ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಸರಳ ತತ್ವಗಳಿಂದಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರಗೊಂಡವು. ಈ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದವು.

ಬುದ್ಧನ ಶಿಷ್ಯರು ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ತ್ರಿಪಿಟಕಗಳು ಎಂಬ ಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ವಿನಯ ಪಿಟಕ, ಸುತ್ತ ಪಿಟಕ ಮತ್ತು ಅಭಿದಮ್ಮ ಪಿಟಕ. ಇವು ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವು ಭಾರತದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಚೀನಾ, ಜಪಾನ್, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಹರಡಿತು. ಸ್ತೂಪಗಳು, ವಿಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಚೈತ್ಯಾಲಯಗಳು ಬೌದ್ಧ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಕಾಲಾನಂತರ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಪಂಥಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.
ಮೊದಲನೆಯದು, ಹೀನಯಾನ. ಇವರು ಬುದ್ಧನ ಮೂಲ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡನೆಯದು, ಮಹಾಯಾನ. ಇವರು ಬುದ್ಧನನ್ನು ದೇವರ ಅವತಾರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರು. ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಮೂರನೆಯದು, ವಜ್ರಯಾನ. ಇದು ತಂತ್ರ-ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪಂಥವಾಗಿದೆ.

ಈ ಧರ್ಮಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ.

ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಹಾವೀರರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಆರನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಸಿಂಧೂ-ಗಂಗಾ ನದಿ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಪ್ರಬಲ ರಾಜ್ಯಗಳಿದ್ದವು. ಇವುಗಳನ್ನು ಮಹಾಜನಪದಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಈ ಮಹಾಜನಪದಗಳು ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಆಡಳಿತ ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಮಗಧ, ಕೋಸಲ, ವತ್ಸ ಮತ್ತು ಅವಂತಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದವು.

ಇದಲ್ಲದೆ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಗಣತಂತ್ರಗಳು ಕೂಡ ಇದ್ದವು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಬದಲು ಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಅಥವಾ ಕುಲೀನರ ಸಭೆಯು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತಿತ್ತು. ವಜ್ಜಿ ಒಕ್ಕೂಟವು ಪ್ರಮುಖ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು, ಅದರ ರಾಜಧಾನಿ ವೈಶಾಲಿ. ಬುದ್ಧನು ಶಾಕ್ಯ ಗಣರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮಹಾವೀರನು ಜ್ಞಾತ್ರಿಕ ಗಣರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ಇದು ಅವರ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಾನತಾವಾದಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿರಬಹುದು.

ಮಹಾಜನಪದಗಳ ನಡುವಿನ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಉದಾರವಾದಿ ವಾತಾವರಣವು ಹೊಸ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಳುವಳಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪೂರಕವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಈ ಧರ್ಮಗಳು ರಾಜಾಶ್ರಯ ಪಡೆದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರನಂತಹ ವಿದೇಶಿ ದಾಳಿಗಳು ಈ ಕಾಲದ ವಾಯುವ್ಯ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ, ಇದು ಮುಂದೆ ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಂತಹ ಬೃಹತ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಉದಯಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.