ಮಧ್ಯ ಶಿಲಾಯುಗವು ಹಳೆ ಶಿಲಾಯುಗ ಮತ್ತು ನವ ಶಿಲಾಯುಗದ ನಡುವಿನ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರದ ಕಾಲವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದವು; ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು ವಿಸ್ತರಿಸಿದವು. ಇದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಮಾನವನ ಜೀವನಶೈಲಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದವು.

ಈ ಕಾಲವು ಅಂದಾಜು ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರದಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇತ್ತು. ಈ ಯುಗದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಿಲಾಯುಧಗಳು. ಇವು ಚಿಕ್ಕ, ಚೂಪಾದ ಮತ್ತು ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ಆಕಾರದ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಇವುಗಳನ್ನು ಮರ ಅಥವಾ ಮೂಳೆಯ ಹಿಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ, ಬಾಣ, ಭರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಗರಗಸದಂತಹ ಸಂಯುಕ್ತ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ, ಬೇಟೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪಶುಪಾಲನೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತಗಳು ಕೂಡ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಬೇಟೆಯಾಡಿದಾಗ ಗಾಯಗೊಂಡು ಬದುಕುಳಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಮರಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಸಾಕುವ ಮೂಲಕ ಪಶುಪಾಲನೆಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಲಾಯಿತು. ಇದು ಮಾನವನಿಗೆ ತುರ್ತುಕಾಲದ ಆಹಾರದ ಮೂಲವಾಗಿತ್ತು. ಗುಹಾಭಿತ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಟೆಯ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಈ ಯುಗದ ಪ್ರಮುಖ ನೆಲೆಗಳೆಂದರೆ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬಿಂಬೆಟ್ಕಾ ಮತ್ತು ಆದಮ್‌ಗರ್, ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಬಾಗೊರ್, ಕರ್ನಾಟಕದ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಕನಗನಹಳ್ಳಿ, ಹಾಗೂ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಸರಾಯ್ ನಹರ್ ರಾಯ್.

ಮಧ್ಯ ಶಿಲಾಯುಗವು ಮಾನವನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಬದಲಾದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಪಶುಪಾಲನೆಯಂತಹ ಹೊಸ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಮುಂದಿನ ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿತು.

ನವ ಶಿಲಾಯುಗವು ಮಾನವ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಘಟ್ಟ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾನವನು ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಕನ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದಕನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡ. ಕೃಷಿಯ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಾಕಾಣಿಕೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದವು. ಇದು ಮಾನವನ ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿತು.

ಈ ಕಾಲವು ಅಂದಾಜು ಒಂಬತ್ತು ಸಾವಿರದಿಂದ ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇತ್ತು. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಲಿ, ಗೋಧಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಬೆಳೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೃಷಿಯು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಪಶುಪಾಲನೆಯು ಮುಖ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಾಯಿತು. ಕೃಷಿಯಿಂದಾಗಿ ಮಾನವನು ಅಲೆಮಾರಿ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ನದಿ ತೀರದ ಫಲವತ್ತಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದ. ಇದು ಗ್ರಾಮಗಳ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜಿ ನಯಗೊಳಿಸಿ ಮತ್ತು ಚೂಪುಗೊಳಿಸಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬಂತು. ಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಡುಗೆಗಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಯುಗದ ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರವಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಕುಂಬಾರಿಕೆಯು ಸುಲಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆಗೂ ದಾರಿಯಾಯಿತು.

ಈ ಯುಗದ ಪ್ರಮುಖ ನೆಲೆಗಳೆಂದರೆ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಮೆಹರ್‌ಗರ್, ಇದು ಭಾರತ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಕುರುಹನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬುರ್ಜ್‌ಹೋಮ್, ಇಲ್ಲಿ ನೆಲದೊಳಗಿನ ಗುಹೆ-ಮನೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಂಗನಕಲ್ಲು, ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ, ಹಳ್ಳೂರು, ಪಿಕ್ಲಿಹಾಳ, ಟಿ.ನರಸೀಪುರ ಮತ್ತು ಬೂದಿಹಾಳ. ಹಾಗೆಯೇ, ಬಿಹಾರದ ಚಿರಾಂಡ್ ಕೂಡ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.

ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ಭವಿಷ್ಯದ ದಿಕ್ಕನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿತು. ಸ್ಥಿರ ವಾಸ, ಆಹಾರ ಭದ್ರತೆ, ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಉದಯಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟಿತು.