ಕೃಷಿಯು ಈ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿತ್ತು. ಹರಪ್ಪಾದ ಜನರು ಗೋಧಿ, ಬಾರ್ಲಿ, ರಾಗಿ, ಬಟಾಣಿ, ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು, ಸಾಸಿವೆ, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ಅವರು ನದಿ ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಕಾಲಿಬಂಗನ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿದ ಹೊಲದ ಕುರುಹುಗಳು ದೊರೆತಿವೆ. ಹರಪ್ಪಾದ ಜನರು ನೇಗಿಲು, ಕುಡುಗೋಲು ಮತ್ತು ಇತರ ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕೃಷಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಹರಪ್ಪಾದ ಜನರು ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಮಡಿಕೆ ತಯಾರಿಕೆ, ನೇಯ್ಗೆ, ಲೋಹದ ಕೆಲಸ, ಮಣಿ ತಯಾರಿಕೆ, ಮುದ್ರೆ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಹರಪ್ಪಾದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಮಡಿಕೆಗಳು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೇಯುತ್ತಿದ್ದರು. ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಕಂಚಿನಿಂದ ಆಯುಧಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾರ್ನೆಲಿಯನ್, ಅಗೇಟ್, ಮತ್ತು ಸ್ಟೀಟೈಟ್‌ನಂತಹ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಮಣಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸ್ಟೀಟೈಟ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮುದ್ರೆಗಳು ಹರಪ್ಪಾ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಮುದ್ರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗದ ಲಿಪಿಗಳಿವೆ.