ಪೂರ್ವ ವೇದಕಾಲದ ಸಮಾಜವು ಸರಳ ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿತ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದು, ಜನಾಂಗೀಯ ಸಭೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕುಟುಂಬವು ಸಮಾಜದ ಮೂಲ ಘಟಕವಾಗಿತ್ತು. ತಂದೆಯೇ ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.

ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೇ ಮಂಡಲದ 'ಪುರುಷಸೂಕ್ತ'ದಲ್ಲಿ ವರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಆದರೆ, ಇದು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ವೃತ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತೇ ಹೊರತು, ಜನ್ಮದಿಂದಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ಥಾನವಿತ್ತು. ಅವರು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು 'ಸಭಾ' ಮತ್ತು 'ಸಮಿತಿ' ಎಂಬ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ, ಸತಿ ಪದ್ಧತಿಗಳಂತಹ ಅನಿಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಿಧವಾ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಘೋಷಾ, ಅಪಾಲಾ, ಲೋಪಮುದ್ರ, ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಾಣಿಯಂತಹ ಮಹಿಳಾ ವಿದ್ವಾಂಸಿಯರು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದರು.

ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಅಥವಾ ಕುಲದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನು 'ರಾಜನ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಜನ ಅಧಿಕಾರವು ಅನಿಯಮಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ರಾಜಪದವಿಯು ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 'ಸಭಾ' ಅಂದರೆ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆ, 'ಸಮಿತಿ' ಅಂದರೆ ಜನರ ಸಭೆ, ಮತ್ತು 'ವಿಧಾತ' ಅಂದರೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಭೆ ಎಂಬ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಇವು ರಾಜನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವುದು, ಜನರ ಜೀವ, ಸ್ವತ್ತು ಮತ್ತು ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯರ ಸಲಹೆ ಪಡೆದು ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ರಾಜನ ಮುಖ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಪೂರ್ವ ವೇದಕಾಲದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪಶುಪಾಲನೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿತ್ತು. ಕೃಷಿಯು ಎರಡನೇ ಪ್ರಮುಖ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಪಶುಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಹಸುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪತ್ತು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಯುದ್ಧಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಉಣ್ಣೆ ಬಟ್ಟೆ ನೇಯುವವರು, ಬಡಗಿಗಳು, ಕಮ್ಮಾರರು, ಕುಂಬಾರರು ಮುಂತಾದ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಇದ್ದರು. ಕಬ್ಬಿಣದಂತಹ ಲೋಹಗಳ ಬಳಕೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಯಾವುದೇ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿತ್ತು.

ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನವು ಪ್ರಕೃತಿ ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆರ್ಯರು ಇಂದ್ರ, ಅಂದರೆ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಳೆಯ ದೇವರು, ಅಗ್ನಿ, ಅಂದರೆ ಬೆಂಕಿಯ ದೇವರು, ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯ, ವರುಣ, ಸೋಮ, ಯಮ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಕೃತಿ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, "ಸತ್ಯವು ಒಂದೇ, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅದನ್ನು ಹಲವು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ" ಮತ್ತು "ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಉತ್ತಮ ವಿಚಾರಗಳು ನಮ್ಮತ್ತ ಬರಲಿ" ಎಂಬಂತಹ ಉದಾತ್ತ ತಾತ್ವಿಕ ಸಂದೇಶಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.